---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2006-10-19 13:48:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2006/10/19/21/
slug: '21'
title: No Content Found
wordpress_id: 21
---

>

**Curso de Prevenção do Uso de Drogas para Educadores de Escolas  
Públicas.  
**  
Este é um curso gratuito, oferecido na modalidade a distância pela Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD) do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República e pelo Ministério da Educação (MEC) com a parceria da Universidade de Brasília (UnB).  
·  O curso, que se inicia, tem a carga horária de 120 horas/aula e será oferecido a 20 mil profissionais de educação (professores, diretores, orientadores educacionais e gestores) das escolas públicas de 5ª a 8ª séries do ensino fundamental e de todas as séries do ensino médio, distribuídos por todo o Brasil. Os aprovados receberão certificado de Curso de Extensão Universitária emitido pela Universidade de Brasília (UnB).  
·  Este é um curso que visa capacitar os educadores de escolas públicas para o desenvolvimento de programas de prevenção do uso de drogas e de comportamentos de risco no contexto escolar. Este curso também capacitará os educadores para abordar adequadamente as situações de uso de drogas e encaminhar alunos e familiares para a rede de serviços de atenção existente na comunidade.  
·  Como se trata de um curso a distância, você receberá material didático-pedagógico específico permitindo o seu estudo e o melhor acompanhamento do conteúdo do curso. Um tutor especializado estará, constantemente, monitorando o seu desenvolvimento ao longo das aulas. Você contará, ainda, com um DVD com filmes de curta duração para cada aula, totalizando 16 vídeo-aulas; um livro, com textos teóricos e exercícios; ambiente virtual de aprendizagem – site específico para o curso, fóruns, chats, e-mail, etc. e contato telefônico gratuito com o seu tutor (via 0800).  
  
Veja mais http://www.cead.unb.br/senad/index.php
