---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2006-10-20 19:46:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2006/10/20/25/
slug: '25'
title: No Content Found
wordpress_id: 25
---

>

**VAI UM PEGA AÊ, MALUCO???  
**TRAFICANTE - Fala aê merrrmão... FILHO - Me arruma um pó de cinqüenta... TRAFICANTE - Segura aê... FILHO - Valeu... TRAFICANTE - O pó tá acabando... mas amanhã a gente vai invadir o morro ali do lado... Vamú tomá as boca e ficá cus bagulho... FILHO - Já é... Demorô... invade mermo... domina geral... Se entrar na frente mete bala... Senta o pau... TRAFICANTE - Valeu, "preibóy"... É nóis...  
No outro dia...  
MÃE - Bom dia meu filho... que cara é essa...?? FILHO - Nada... MÃE - Você está bem? FILHO - Tô bem, pô!! Que saco.... me deixa em paz...merda.  
A essa altura, o filho ainda drogado se tranca no quarto. A mãe preocupada bate na porta...  
MÃE - Meu filho... estou indo pro trabalho... deixei seu café pronto, um beijo, fique com Deus. FILHO - Não enche... vai logo...  
A mãe pega o carro e se dirige ao trabalho, quando de repente em uma rua qualquer...  
TRAFICANTE - Paraê Tia... perdeu... perdeu... Sai do carro... na moral. TRAFICANTE - Sai... Sai... Sai...(em desespero a pobre mulher tenta fugir e arranca com o carro - uma rajada de tiros acontece...)  
Em casa o telefone toca...  
FILHO - Alô! POLICIAL - Quem fala? FILHO - Quer fala com quem? POLICIAL - Aqui é o Tenente Alberto, eu poderia falar com algum parente da Sra. Rita? FILHO - Po...polícia?? (o filho desliga o telefone sem ouvir o policial)  
Minutos depois ele sai de casa pra comprar mais pó. Logo a frente tem uma visão terrível...  
FILHO - Mãeeeeeeeeeeee !!! Não!!! Não!!! FILHO - Como isso pode acontecer??? POLICIAL - Sinto muito, traficantes tentaram roubar o carro de sua mãe pra invadir um morro... eles a mataram... FILHO - Mãee! Nãão....  
ANTES DE "CURTIR" UMA ONDA NOVA, ANTES DE DAR UM PEGA INOCENTE, ANTES DE FUMAR UM BAGULINHO NATURAL, ANTES DE DAR DINHEIRO AO TRÁFICO PARA QUE ELES COMPREM UM ARSENAL E MATEM ALGUÉM QUE VOCÊ REALMENTE GOSTA, PARE E FAÇA ALGO QUE VOCÊ NÃO FAZ HÁ MUITO TEMPO... PENSE!!!  
ISSO TUDO QUE ESTÁ ACONTECENDO É TAMBÉM, CULPA DE QUEM USA DROGAS E ENCHE DE DINHEIRO, O BOLSO DESSES TRAFICANTES.  
VAMOS PASSAR PRA FRENTE ESSE PROTESTO!!!  
Quem compra drogas patrocina a violência! 
