---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2006-11-07 19:56:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2006/11/07/34/
slug: '34'
title: No Content Found
wordpress_id: 34
---

>

**Debate Social: Uma sociedade livre de drogas**  
  
Reforço à todos o convite para participarem do 1º Fórum Regional de Políticas Públicas Sobre Drogas, que se realizará em nossa cidade no fim deste mês (27/11) na Câmara Municipal de São José dos Campos, cuja programação e ficha de inscrição segue em anexo. É a primeira vez que um evento deste porte acontece no interior do Estado, porém mais importante são as possibilidades de acesso à informações que ele traz. Assistimos todos os dias nos telejornais e em novelas e as mudanças na estrutura familiar, onde o consumo de drogas por parte de familiares, sejam eles pais ou filhos, mostrou-se um seríssimo problema na desestruturação de toda a família (quem já teve um dependente em casa sabe bem o que é isso). Um problema que, infelizmente nós ainda teimamos em esconder, algo como era feito antigamente no caso das doenças mentais (quem não se lembra daquelas precauções pra não passar muito próximo da casa onde morasse um “louco”?), porém isto só tende à agravar o problema tornando-o, muitas vezes irremediável.  
Por isso é importante que estejamos preparados para um problema do qual podemos ser assaltados á qualquer instante.  
Só pra que tenham uma idéia, realizamos uma pesquisa na cidade no 1º semestre com adolescentes de nossa cidade e descobrimos dados alarmantes, alguns  acima da média nacional. À grosso modo, constatamos que 1 em cada 5 adolescentes já é ou se encaminha à passos rápidos para a dependência química. E isso é grave, muito grave, pois estamos construindo um aproxima geração doente, e ninguém pode se dar ao luxo de dizer que o problema é só na casa do vizinho, pois o mesmo está instalado em todos os níveis de nossa sociedade, muitas vezes começando dentro da nossa própria casa com coisas do tipo: -“ Quando você crescer você pode beber, fumar”., ou “tome um golinho que não faz mal”  
  
Motivo para alarme? Não, mas sim para nos prepararmos para enfrentar esse desafio, desafio que só conseguiremos vencer com informação e através de um esforço mútuo entre pais, filhos, setor público, escola e outros agentes sociais. Não dá pra jogar a batata quente nas mãos do outro, é preciso que todos assumamos nossas responsabilidades afim de construir uma sociedade mais justa não na teoria  mas na prática.  
Por isso é importante que participemos de fóruns como este, e não só participemos como convidemos amigos,  filhos, vizimhos afim de discutir o melhor caminho para todos.  
  
  
O modelo de intervenção que adotamos até o presente momento está esgotado, previnamos então antes que as conseqüências sejam desastrosas.  
  
Que Deus nos Ilumine à todos.  
  
_Franklin Maciel  
Presidente do Conselho Municipal Antidrogas de SJCampos (Comad)_
