---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2006-10-03 15:17:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2006/10/03/5/
slug: '5'
title: No Content Found
wordpress_id: 5
---

>**O** **Adolescente, a violência e o consumo de drogas**  
  
* Franklin Maciel  
_Presidente do Conselho Municipal Antidrogas (Comad) de São José dos Campos_  
  
Pesquisa realizada na cidade de São José dos Campos, numa parceria entre a Prefeitura, Conselho Municipal Antidrogas (Comad) e Ilanud (Instituto Latino Americano das Nações Unidas para Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente), sobre o “Dia-a dia nas Escolas” aplicado em 1.255 adolescentes da região Norte da cidade,com idades entre 11 e 18 anos das 7ª, 8ª do ensino fundamental e 1ª, 2ª e 3ª séries do ensino médio, como parte integrante do Programa “ De Olho na Vida – São José Sem Drogas”, revelou e confirmou algo que há muito vem sendo discutido: O consumo cada vez maior de drogas lícitas (álcool e cigarro) entre adolescentes.  
Os dados ficam ainda mais preocupantes quando se observa que mais da metade dos pesquisados (53,24%) já haviam, ao menos uma vez, ingerido bebidas alcoólicas, dos quais, 26,38% declararam consumo regular e ocasional e 12,62% já admitem ter o habito instalado.  
No caso do cigarro (tabaco), os números também mostraram-se acima da expectativa, com 32,28% dos entrevistados já terem experimentado e 7,54% já tendo o hábito instalado e outros 11,84% caminham também para a dependência.  
Entre as ilícitas, destaca-se o consumo de maconha, onde 11,07% declaram ter feito uso ao menos uma vez e 7,03% costumam consumir freqüentemente.  
A pesquisa também revelou a relação direta entre violência, carência de fatores de proteção e, principalmente, uma dificuldade acentuada de socialização mínima entre os pares com o consumo de drogas.  
Fica também latente que as drogas legalizadas são o grande problema à ser enfrentado entre outros fatores por: facilidade de acesso (praticamente se encontra um ponto de venda em cada esquina), baixo custo, fiscalização ineficiente, cultura condescendente e até indutiva ao consumo, principalmente, em relação ao álcool, onde a família e círculo próximo de amizades são o principal foco de estímulo ao uso, amiúde por ignorância das conseqüências dos efeitos.  
A ociosidade, a falta de preparo para lidar com situações adversas, baixa auto-estima, insegurança em relação ao futuro, e a quebra da identidade cultural, com a continua desestruturação de valores morais, o desaparecimento gradual de “ritos de passagem” para a vida adulta, tem contribuído e conduzido os adolescentes e, posteriormente, a próxima geração de adultos à adotarem o álcool, cigarros e outros comportamentos de risco com alternativa a toda a ansiedade, assim como rito de passagem para a vida adulta.  
Prova disso são os números muito próximos entre o consumo entre os gêneros masculino e feminino, numa universalização bizarra da sociedade de radicalização do individualismo e quebra dos códigos sociais e morais.  
Idéias como a da descriminalização de maconha e outras drogas ilícitas, mostram-se, portanto como extremamente perigosas no que tange à saúde pública e social, uma vez que é nítida que a legalização estimula o consumo.  
É preciso que a sociedade se conscientize e se mobilize com vistas à, não só discutir questões como qualidade de vida universalizada, mas, principalmente tomar ações definitivas para que a mesma se concretize, antes que nos vejamos diante de um colapso social que se mostra cada vez mais presente.  
Qualidade de vida já!
