---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2006-11-10 19:23:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2006/11/10/37/
slug: '37'
title: Post anterior
wordpress_id: 37
---

>


**A GLOBALIZAÇÃO DA INTOLERÂNCIA**
_* Franklin Maciel
_
Recebi dia desses um daqueles famosos pps que entopem nossas caixas de e-mail que mostrava a cena de um menino duns 10 anos que depois de supostamente ter roubado um pedaço de pão para comer teria sido condenado pelas Leis Islâmicas (teria porque não há nada na Shari'a que legitime tal nível de agressão) à ter seu braço esmagado sobre as rodas de um carro. Uma cena que, choca, afronta, indigna, entretanto, o mais revoltante e que amiúde passa desapercebido é a tentativa torpe daqueles que produziram a mensagem em aproveitar a indignação causada por um ato isolado para associar toda espécie de ataques ao mundo árabe e ao islamismo, incitando o ódio e a intolerância devidamente camuflados sobre uma sentimento de justiça.
Condenar uma religião e um povo à partir de atos radicais de um ou outro extremista estúpido, é tão ou mais brutal quanto o ato praticado, pois se um condena e violenta um indivíduo (a suposta criança infratora), o outro espalha o ódio e sentimento de retaliação à todo um segmento social que, ao final, acabam por justificar novas atrocidades em revide. Pior, coisas assim vão arraigando em nós, sem que percebamos, não só a intolerância ao outro como preconceitos d etoda natureza. Quem, por exemplo, já não se viu atravessando a rua, quando viu-se de encontro à um garoto de periferia com boné, calças largas e camisa jogada por sobre a calça por receio de ser assaltado? Quem já não se pegou em frente ao noticiário de tevê vendo as atrocidades cometidas em rebeliões de presídios e ações arbitrárias da polícia e pensou que bandido tem mais é que morrer mesmo? Será que não estamos sendo tão banais e insensíveis perante à vida humana como aqueles aos quais tanto rechaçamos? Será que ao estigmatizarmos alguns segmentos sociais, não criamos nos mesmos um sentimento de repulsa e ódio contra nós em igual ou maior proporção? Se somos treinados pra achar que todo árabe é um genocida como o Bin Laden, será que os árabes também não devem achar que somos assassinos e intolerantes como o Bush? Quem é o inimigo, quem é você?
Olhamos muitas vezes os excessos cometidos em outras culturas e esquecemos de ver os nossos. Condenamos sem conhecimento cultural básico, supostos métodos extremistas de condenação em alguns países fora do eixo Ocidental-capitalista e apregoamos em nosso senso comum que “bandido tem mais é que morrer mesmo”; condenamos o sistema de castas na Índia e convivemos naturalmente numa das maiores desigualdades sociais do planeta como se não fosse conosco. É a lei do cisco no olho do vizinho e trave no nosso olho!
É preciso que cada homem e mulher tenha consciência de seu papel no mundo e assuma as responsabilidades que lhes compete. Ninguém é uma ilha e estamos todos interconectados de uma forma ou de outra, de modo que qualquer distorção em uma das pontas refletirá na outra. É esse fechar de olhos para essas distorções do que seria moral e correto escondido sobre uma hipócrita legalidade que tem provocado o desencadear de tanta violência, corrupção e intolerância mundo afora. É preciso uma consciência do todo, que começa em coisas simples como não receber favores pessoais para cumprir sua função, não desviar o bem público para si mesmo, pois vai faltar no todo, pois aquele garoto e aquela garota que hoje é negligenciado pode ser o seu assassino de amanhã, pois tivemos, cada um, parte atuante para sua má formação de caráter.







O grande incoveniente de colocar sempre a culpa no outro, é que para o outro, o outro somos nós.
