---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2007-07-31 12:05:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2007/07/31/120/
slug: '120'
title: No Content Found
wordpress_id: 120
---

>

Um cigarro de maconha equivale a cinco de tabaco para o pulmão humano  
Da AFP, em Paris  
     Rogério Assis/Folha Imagem  
  
Segundo o estudo, o cigarro de maconha é similar a até cinco de tabaco  
     
  
Fumar um cigarro de maconha tem os mesmos efeitos sobre os pulmões humanos que fumar entre 2,5 e 5 cigarros compostos unicamente de tabaco, ressalta um estudo realizado na Nova Zelândia e divulgado no site na internet da revista especializada Thorax.  
  
Richard Beasley, do Instituto de Pesquisa Médica da Nova Zelândia, e sua equipe compararam os efeitos da maconha e do tabaco nos 339 adultos que participaram de um estudo sobre saúde respiratória.  
  
Os voluntários foram divididos em quatro grupos: os que fumavam somente maconha, os que fumavam apenas tabaco, aqueles que fumavam ambas as substâncias e aqueles que não fumavam nenhuma delas.  
  
Cada um dos participantes foi submetido a uma série de exames de tomodensitometria dos pulmões (um escaner de raios X aliado a um computador) assim como a testes respiratórios.  
  
"A principal descoberta é que um cigarro de maconha é similar a entre 2,5 e 5 cigarros de tabaco em termos de obstrução respiratória" , frisaram os cientistas.  
  
A equivalência é coerente com os níveis de carboxihemoglobina (forma de hemoglobina tóxica porque se associa ao monóxido de carbono e ao oxigênio) e de alcatrão, que são entre 3 e 5 vezes maiores em um cigarro de maconha do que em um normal.  
  
O estudo também mostra que os fumantes de maconha produzem assobios ao respirar, tossem, e sofrem com pressão no peito e expectorações.  
  
Além disso, o consumo de maconha causa uma degradação do funcionamento dos brônquios, com obstrução respiratória, fazendo com que os pulmões sejam obrigados a realizar um esforço maior.  
  
Os cientistas constataram, no entanto, que o enfisema, uma doença pulmonar que pode evoluir para uma insuficiência respiratória crônica, aparece quase que exclusivamente apenas em fumantes de tabaco ou de ambas as substâncias, mas não naqueles que fumam apenas maconha.  
  
Os pesquisadores ressaltaram que os efeitos da maconha sobre os pulmões se devem à forma como se fuma esta substância: sem filtro e com tragadas mais profundas e longas
