---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2007-04-22 23:59:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2007/04/22/69/
slug: '69'
title: No Content Found
wordpress_id: 69
---

>

**O nascimento do Homo planetaris**  
_CARLOS NOBRE, JOSÉ MARENGO  
ESPECIAL PARA A FOLHA_

  
É COMUM ouvir de pessoas com mais de 50 anos, especialmente do Sul e Sudeste, a  
observação de que não faz mais frio como antigamente. Essa percepção é correta. As  
temperaturas estão subindo em todo país: já aumentaram de 0,6C a 0,7 C nos últimos 50 anos.  
As temperaturas mínimas subiram quase 1C durante o mesmo período.  
Há um menor número de noites muito frias. Tudo isso é principalmente conseqüência das  
crescentes emissões de gases de efeito estufa por atividades humanas. A física que embasa o  
efeito estufa da atmosfera terrestre é robusta e bem conhecida desde o final do século 19.  
Torna-se até surpreendente notar que se levou tanto tempo para atingir-se o quase consenso  
atual sobre a enorme gravidade disso.  
O 4º relatório de avaliação sobre a base científica das mudanças climáticas (AR4), produzido  
por centenas de cientistas do Painel Intergovernamental sobre Mudança Climática, divulgado  
ontem, não deixa dúvida de que a maior parte do aquecimento dos últimos 50 anos se deve  
exatamente às emissões de gases-estufa por atividades humanas.  
No entanto, a receptividade às conclusões deste quarto relatório na sociedade é muitíssimo  
maior. Desde 1990, ano do primeiro relatório, o grau de ceticismo tem diminuído  
notavelmente, talvez pela contundência das evidências apresentadas nos três relatórios já  
publicados -mas também pelo melhor grau de entendimento de processos físicos e  
especialmente devido à ocorrência de grandes extremos climáticos, como secas e enchentes.  
No Brasil, temos enfrentado um grupo cada vez menor de céticos que falam que aquecimento  
global é "bobagem", de que somos excessivamente alarmistas. Consolida-se na percepção da  
sociedade o conceito de que mudanças climáticas são coisas do presente. Deve-se enfatizar  
que não é mais possível reverter completamente o aumento do aquecimento global. Os gases  
de efeito estufa em excesso continuarão aquecendo a baixa atmosfera e superfície terrestre por  
séculos, muito provavelmente.  
No tocante à redução das emissões, é indiscutível que nossa grande contribuição deve ser o  
radical decréscimo dos desmatamentos amazônicos, para nos tirar da nada honrosa posição no  
bloco de frente dos países que mais emitem gás carbônico por essa via.  
A queda das taxas de desmatamento dos últimos dois anos traz no seu bojo a esperança -  
esperança esta que inexistia até alguns anos atrás- de que é, sim, factível reduzir a derrubada  
de florestas para valores próximos de zero, baseando o desenvolvimento sustentável da  
Amazônia na recuperação de áreas degradadas.  
Além disso, é preciso uma profunda transformação, talvez sem paralelo na história da  
Page 2  
civilização, uma evolução não biológica, mas filosófica e cultural, do Homo sapiens para algo  
novo, que podemos chamar de Homo planetaris. Essa nova humanidade deve ser guiada pelo  
conhecimento e pela ciência e ter respeito e solidariedade com os menos afortunados. 

  
_CARLOS A. NOBRE é pesquisador titular do Inpe, doutor pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts,  
EUA, presidente do Comitê Científico do Programa Internacional da Geosfera-Biosfera (IGBP) e membro do  
Grupo de Trabalho 2 do IPCC  
JOSÉ A. MARENGO é pesquisador titular do Inpe, doutor pela Universidade de Wisconsin, EUA, coordenador  
do programa de mudanças climáticas do Inpe e membro do Grupo de Trabalho 1 do IPCC_
