---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2007-05-18 11:32:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2007/05/18/85/
slug: '85'
title: No Content Found
wordpress_id: 85
---

>

#  Temporão responde a críticas de Zeca Pagodinho  

                                     

  

  _Qui, 17 Mai, 02h46_

    

 

O ministro da Saúde, José Gomes Temporão, rebateu as críticas feitas pelo cantor Zeca Pagodinho que acusou de "incompetência" por querer tratar da questão do álcool e não dos hospitais. "Os discos de Zeca Pagodinho tocam todos os dias na minha casa, mas ele tem um contrato de R$ 8 milhões. Não preciso dizer mais nada", afirmou o ministro. Na semana passada, o ministro havia dito que era favorável a que artistas não participassem de propagandas de empresas de bebidas com o risco de estarem incentivando o consumo entre jovens. "É preciso pedir para ele (Zeca) parar. É patético, constrangedor", disse na época. 

  


Há poucos dias, foi a vez do cantor atacar. "Isso é incompetência, ele fica procurando coisa. Por que não vai ao PAM (Posto de Assistência Médica de Irajá, zona norte do Rio), que está cheio de máquinas que não funcionam?", afirmou. "Deixa o Zeca trabalhar. Deixa o Zeca ganhar o dinheirinho dele", completou. "Essa é uma típica visão do brasileiro de que saúde é só hospital", acusou o ministro. "No Brasil, metade das internações psiquiátricas tem relação com bebidas alcoólicas. Precisamos tratar dos dependentes e ainda evitar que novas pessoas entrem nessa dependência", completou.
