---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2007-10-23 12:23:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2007/10/23/136/
slug: '136'
title: No Content Found
wordpress_id: 136
---

>   UNODC – PERFIL BRASIL 2005  
  
1. Saúde Pública  
Dos quase 50.000 homicídios registrados a cada ano, correspondendo a uma taxa de 27 em cada 100 mil pessoas, uma grande proporção está relacionada ao tráfico de drogas. Esses homicídios envolvem principalmente jovens na faixa etária dos 15 aos 25 anos e sua taxa varia muito entre os diferentes estados. Essa elevada taxa de homicídios é parcialmente provocada pela incapacidade das pessoas envolvidas na venda de drogas de acertar sem violência questões relacionadas à divisão de territórios, distribuição e liderança.  
 Por exemplo, com base em estimativas da polícia do estado do Rio  
de Janeiro, até 50% dos policiais vivem em áreas de alto risco. De acordo com a Folha de São Paulo, a cada 17 horas um policial é morto. Nos primeiros seis meses de 2004, mais de 280 policiais militares e civis foram assassinados no Brasil, comparado com 65 na Colômbia.  
    
  2. Gastos Públicos  
Em seu "Relatório Mundial sobre a Violência e a Saúde., a Organização Mundial da Saúde estima que, para cada pessoa assassinada, 20 a 40 são feridas a ponto de precisarem ser hospitalizadas. O impacto dos homicídios e das lesões corporais sobre o público é, portanto, impressionante.  
   
   
  3. Criminalidade  
O sistema penitenciário, com raras exceções, não consegue reabilitar e reinserir detentos na sociedade. Por essa razão, o país apresenta uma taxa elevada de reincidências (superior a 50% 3) e a superlotação nas prisões é um problema grave.  
Isso representa um enorme custo direto e indireto para o governo e a sociedade como um todo.. Um detento no Brasil custa ao sistema de justiça penal 16 vezes o custo de manter um aluno na escola.  
   
   
  4. Trabalho e Renda  
Estima-se que a entrega de drogas ilícitas em domicílio no Brasil gere oportunidades de emprego para aproximadamente 20 mil "aviõezinhos" . Esses entregadores são, em sua maioria, adolescentes na faixa etária dos 10 aos 16 anos, cujo salário mensal varia de US$150 a US$200. Como esses menores geralmente vêm de famílias pobres, seus salários são freqüentemente mais altos que os de seus pais. Seus colegas os têm em grande estima. Os traficantes lhes oferecem uma oportunidade de se sentir importantes e respeitados na comunidade. As oportunidades de emprego no setor formal para adolescentes de baixa escolaridade, principalmente negros, são muito limitadas.  
Além desses 20 mil adolescentes que já trabalham como entregadores de drogas, milhares de outros estão esperando por uma oportunidade de entrar nesse negócio altamente lucrativo.
