---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2007-05-02 12:56:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2007/05/02/73/
slug: '73'
title: No Content Found
wordpress_id: 73
---

>

Cannabis: dados epidemiológicos recentes  
  
  
Dados da Universidade de Mississipi apontam que o nível  
médio de THC (o princípio ativo da maconha) nos produtos  
à base de cannabis aumentou de 7% em 2003 para 8,5% em 2006  
Veículo: Folha de S.Paulo  
  
A maconha vendida nos Estados Unidos está mais forte do que  
nunca, o que pode explicar o número crescente de  
emergências médicas envolvendo a droga, afirmaram  
especialistas do governo nesta quarta-feira.  
Análises de amostras de maconha e haxixe mostraram que há  
mais cannabis de grau mais forte no mercado, segundo a Casa  
Branca e o Instituto Nacional de Abuso de Drogas dos EUA.  
Dados da Universidade de Mississipi apontam que o nível  
médio de THC (o princípio ativo da maconha) nos produtos  
à base de cannabis aumentou de 7% em 2003 para 8,5% em 2006.  
Esse nível tem aumentado gradualmente desde 1988, quando era  
de 3,5%.  
Nora Volkow, diretora do instituto de abuso de drogas, teme que o  
problema não esteja sendo levado a sério porque muitos  
adultos lembram da maconha que usavam em sua juventude como algo  
inofensivo.  
"Não é o mesmo tipo de produto", afirmou Volkow. "Isso  
poderia explicar por que há um aumento de emergências  
médicas envolvendo a maconha."  
A Universidade do Mississippi compilou dados de 59.369 amostras  
de cannabis, 1.225 de haxixe e 443 de extrato de haxixe  
confiscados desde 1975. "A concentração mais alta [de THC]  
encontrada foi de 33,12%, em uma amostra de maconha da polícia  
estadual do Oregon", diz o relatório.  
Os especialistas afirmam que mais de 60% dos adolescentes  
americanos em tratamento por abuso ou dependência de drogas  
relatam que a maconha é o principal produto consumido.  
"Embora o número de jovens usando maconha tenha diminuído  
nos últimos anos, ainda há motivo para preocupações,  
particularmente porque cerca de 60% dos usuários iniciantes  
têm menos de 18 anos", disse Volkow.  
De acordo com a Pesquisa Nacional sobre Saúde e Uso de Drogas,  
4,1 milhões de americanos, ou 1,7% da população, afirmaram  
que usam maconha.
