---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2007-10-23 12:18:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2007/10/23/135/
slug: '135'
title: No Content Found
wordpress_id: 135
---

>

A LEI MARIA DA PENHA FAZ UM ANO, HÁ O QUE COMEMORAR?  
  
A Lei Maria da Penha, a lei de combate à violência contra a mulher,  
está comemorando um ano de vigência. Cabe questionar, afinal, o que se  
tem a festejar?  
  
Claro que a Lei trouxe grandes avanços. Assim, com o seu nascimento,  
muitas mudanças ocorreram. Acabou o calvário das mulheres que, depois  
de registrar queixa na polícia, precisavam ir para as filas da  
defensoria para só então conseguir, por exemplo, afastar o agressor da  
casa e obter alimentos.  
  
Agora, registrada a ocorrência perante a autoridade policia, a vítima  
é ouvida, sendo tomada a termo a representação. A polícia tem que lhe  
garantir proteção, acompanhá-la ao hospital ou posto de saúde e para  
submeter-se ao exame de corpo de delito. Também deve fornecer  
transporte para lugar seguro após a retirada de seus pertences de  
casa. Ao ser informada de seus direitos, requerendo a mulher a  
aplicação de alguma medida protetiva, o expediente deve ser  
encaminhado à justiça no prazo de 48 horas.  
  
Os méritos da lei não são somente esses. A vítima sempre estará  
acompanhada de defensor. A desistência da representação só pode ser  
feita perante o juiz em audiência designada para tal fim e com a  
presença do Ministério Público. Foi criada mais uma hipótese de prisão  
preventiva, sempre que o agressor descumprir alguma medida protetiva  
concedida à vítima. Como não mais pode ser aplicada a entrega de  
cestas básicas ou o pagamento de multa a título de condenação, é  
possível determinar o comparecimento obrigatório do agressor a  
programas de recuperação e reeducação.  
  
Mas certamente o grande ganho foi a criação dos Juizados de Violência  
Doméstica e Familiar contra a Mulher. De forma enfática foi afastada a  
aplicação da Lei dos Juizados Especiais, deixando muito clara a  
repulsa à forma de como a violência vinha sendo tratada - e mal  
tratada - pela justiça. Além das ameaças à vítima para desistir da  
representação, eram forçados acordos e a pena, quando aplicada, era a  
entrega de cestas básicas. Conclusão: era barato bater na mulher!  
  
Porém, a lei não determinou a criação desses juizados especiais em  
foram impostos prazos para sua instalação.  
  
Em face da enorme má vontade da justiça em criar esses juizados, sob a  
surrada alegação de falta de recursos, o fato é que neste um ano foram  
instalados juizados em pouquíssimos estados e ainda assim, só um nas  
capitais.  
  
Enquanto não criados, houve o deslocamento da competência para as  
varas criminais e não para as varas de família. O resultado está sendo  
desastroso. Os juízes acabam dando preferência aos processos de réus  
presos. Ao depois, mais afeitos a julgar ações criminais não estão  
qualificados para aplicar medidas protetivas, que tem natureza familiar.  
  
Diante desse quadro, é forçoso reconhecer que a violência doméstica  
está em situação muito pior do que estava antes do advento da lei que  
veio para coibi-la. A responsabilidade é do Poder Judiciário que  
continua condenando à invisibilidade a agressão contra a mulher, como  
se fosse uma questão privada, onde a justiça não precisa pôr a colher.  
  
Assim, após um ano de vigência da Lei Maria da Penha pouco se tem a  
comemorar. Não há a quem dar os parabéns, nesta data querida e, com  
isso, infelizmente, a violência ainda terá mitos anos de vida!  
  
Por: Maria Berenice Dias  
Desembargadora do Tribunal de Justiça do RS  
Vice-Presidente Nacional do IBDFAM  
  
Home-page : www.wmulher. com.br
