---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2007-06-28 12:12:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2007/06/28/102/
slug: '102'
title: No Content Found
wordpress_id: 102
---

>             Brasil manda mais cocaína para a Europa do que a Colômbia   
  


Um relatório da ONU divulgado hoje mostra como os consumidores de drogas estão contribuindo para o aumento da violência no Brasil. Segundo as Nações Unidas, o país já manda mais cocaína para a Europa do que a vizinha Colômbia.  
   
Por trás de cada tiro disparado pelos traficantes está o dinheiro de quem compra drogas. Segundo o relatório da ONU - a Organização das Nações Unidas - houve aumento no consumo de drogas no Brasil. O número de usuários de cocaína passou de 0,4% para 0,7% da população. O de maconha, de 1% para 2,6%. E o país ultrapassou a Colômbia: já sai mais droga daqui para a Europa do que do país vizinho.  
   
Sem compradores, o comércio de drogas não sobrevive. Por isso, a ONU considera um desafio mundial reduzir o consumo. E principalmente de um grupo que no Brasil representa 80% dos usuários: os consumidores eventuais dizem que usam entorpecentes só de vez em quando, mas acabam sendo os maiores financiadores do tráfico.  
   
“O tráfico só existe porque tem consumo. E a produção só existe porque de alguma forma tem mercado para estes produtos”, diz Giovanni Quaglia, da Onu – Brasil.  
   
A psiquiatra Maria Thereza Aquino, que dirige um núcleo de estudos sobre drogas, acha que as mudanças dependem de empenho das autoridades, sem esquecer a responsabilidade dos pais com os filhos. “Panfletagem em hospitais e permanentes, mostrando os riscos da droga. A prevenção não pode ser uma atuação esporádica, tem que ser diária. Os pais têm que ter vigilância amorosa, têm que cuidar dos seus filhos”, acredita a especialista.  
  
Fonte: [http://jornalnacion al.globo. com/Jornalismo/ JN/0,,AA1573761- 3586,00.html](http://jornalnacional.globo.com/Jornalismo/JN/0,,AA1573761-3586,00.html)
