---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2008-04-08 16:28:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2008/04/08/transparencia-brasil-combata-a-corrupcao-em-sua-cidade/
slug: transparencia-brasil-combata-a-corrupcao-em-sua-cidade
title: '>TRANSPARÊNCIA BRASIL, COMBATA A CORRUPÇÃO EM SUA CIDADE'
wordpress_id: 283
---

>[![](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2008/04/corrputo.jpg?w=300)](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2008/04/corrputo.jpg)  


##        [](http://br.groups.yahoo.com/group/politica-br/message/81903;_ylc=X3oDMTJyMjUwYzU1BF9TAzk3NDkwNDM2BGdycElkAzEwNDk3MjgEZ3Jwc3BJZAMyMTM3MTEyNjUzBG1zZ0lkAzgxOTAzBHNlYwNkbXNnBHNsawN2bXNnBHN0aW1lAzEyMDc2NjI5Mzk-)

  


## [          TRANSPARÊNCIA BRASIL, COMBATA A CORRUPÇÃO EM SUA CIDADE      ](http://br.groups.yahoo.com/group/politica-br/message/81903;_ylc=X3oDMTJyMjUwYzU1BF9TAzk3NDkwNDM2BGdycElkAzEwNDk3MjgEZ3Jwc3BJZAMyMTM3MTEyNjUzBG1zZ0lkAzgxOTAzBHNlYwNkbXNnBHNsawN2bXNnBHN0aW1lAzEyMDc2NjI5Mzk-)     

    

  


                  [http://www.transparencia.org. br/index. html](http://www.transparencia.org.br/index.html)  
  
Capa  
  
Como formar um grupo de combate à corrupção em sua cidade  
  
A TBrasil tem recebido, de maneira crescente, manifestações de  
cidadãos de diversos municípios do País solicitando orientação para a  
formação de grupos locais de combate à corrupção. Evidentemente, a  
natureza do trabalho envolvido e as particularidades locais não  
permitem, nem recomendam, a elaboração de manuais ou roteiros, já que  
cada comunidade deverá ser capaz de fazer seu próprio diagnóstico  
acerca dos problemas locais e decidir de que forma atuar e participar  
de seu equacionamento.  
  
Como combater a corrupção?  
  
Ainda existe quem diga que a corrupção é fenômeno cultural. Afinal, só  
um traço tão presente nos costumes mais básicos das pessoas poderia  
explicar a presença tão disseminada da corrupção em nossa sociedade.  
Mas será que isso faz sentido? Parece que não. Se isso fosse verdade,  
a corrupção não seria identificada como um mal em todos os  
levantamentos de opinião que se fazem a respeito.  
  
Dizer que corrupção é cultural em nada ajuda para combatê-la. Se  
considerarmos a corrupção apenas como conseqüência de uma  
característica cultural ou falha de conduta de algum agente público,  
corremos o risco de gastar esforços em uma "cruzada moral", em busca,  
apenas, da punição de culpados. Tendo em vista que as práticas de  
corrupção são difíceis de identificar, investigar e punir, os  
resultados são raramente satisfatórios.  
  
É evidente que isso não significa defender a impunidade de corruptos e  
de corruptores, mas o velho ditado de que "prevenir é melhor que  
remediar" parece mais eficaz no combate à corrupção. Previne-se a  
corrupção aperfeiçoando- se os mecanismos institucionais e  
administrativos do Estado. Um ato de corrupção só pode acontecer  
porque há oportunidade para que aconteça. É preciso, portanto,  
examinar as circunstâncias que favorecem essas oportunidades e  
desenvolver métodos para reduzi-las.  
  
Onde a corrupção ocorre? Quais os processos que favorecem a ocorrência  
da corrupção?  
  
Os processos cujo mau funcionamento levam à corrupção podem, em linhas  
gerais, ser divididos em duas principais categorias: os institucionais  
e os administrativos.  
  
Alguns exemplos de processos institucionais que propiciam a ocorrência  
de corrupção no Brasil são:  
  
* a negociação entre os executivos municipais, estaduais e federal  
e os parlamentares em torno de emendas aos orçamentos para realização  
de obras públicas, muitas vezes realizadas tendo em vista o futuro  
direcionamento das licitações;  
 * A promulgação de projetos de lei que beneficiam setores ou  
grupos econômicos, que assim ganham vantagem sobre seus concorrentes;  
 * O mecanismo de nomeação dos membros de Tribunais de Contas,  
órgãos encarregados do controle das ações do Executivo, geralmente  
realizada sem debate suficiente, o que muitas vezes leva à indicação  
de pessoas cujos comprometimentos políticos prejudicam a independência  
de suas decisões;  
 * A incapacidade da maioria dos municípios brasileiros e dos  
conselhos municipais de cidadãos de controlar a aplicação de recursos  
repassados pela União e pelos Estados, responsáveis pela maior parte  
de seus orçamentos.  
  
Quanto às falhas administrativas que levam à corrupção, elas são  
extremamente variadas, mas podem-se citar os seguintes exemplos:  
  
* a falta de racionalidade dos mecanismos de coleta de impostos, o  
que facilita a ação individual de funcionários sem escrúpulos;  
 * a existência de rotinas administrativas que criam dificuldades  
e, assim, propiciam a oportunidade de se venderem facilidades.  
 * a pouca transparência sobre as decisões do Estado, o que não  
apenas dificulta a vigilância da sociedade e dos órgãos de imprensa,  
como desgasta a eficiência da própria administração. No Brasil, o  
Judiciário, em especial o dos estados, é muito pouco transparente, a  
ponto de ser considerado uma verdadeira "caixa preta".  
  
O que fazer? Por onde começar?  
  
Cada vez mais, as pessoas se preocupam com os males causados pela  
corrupção. Mas o que fazer para prevenir sua ocorrência? É claro que  
os governos podem agir e impor práticas administrativas mais  
saudáveis. Isso sempre faz grande diferença. Pressões sociais  
articuladas também são importantes para levar a mudanças. A vigilância  
que a sociedade pode exercer sobre o poder público tem sido  
exemplificada em diversas comunidades brasileiras, levando à  
identificação de desvios e à punição dos responsáveis. No entanto,  
cidadãos que trabalham em ONGs ou participam de movimentos sociais por  
vezes não sabem como se organizar e como contribuir para o combate à  
corrupção.  
  
O primeiro passo é reunir um grupo de pessoas com interesses comuns e  
definir o objetivo que se quer atingir, ou o processo decisório que se  
quer acompanhar. O monitoramento de qualquer aspecto do funcionamento  
do poder público exige o interesse e o conhecimento sobre determinado  
assunto. Pode ser interessante agregar lideranças locais e pessoas  
ligadas a outras entidades da sociedade civil que possam contribuir  
com experiências de outros movimentos.  
  
Também é importante decidir se o grupo quer se tornar uma entidade  
legalizada ou se pretende trabalhar como um grupo informal para agir  
pontualmente. É preciso ter em conta que a criação de uma ong tem  
custos iniciais de registro e constituição da entidade, além dos  
fixos, de manutenção. O funcionamento de organizações sem fins  
lucrativos é regulado pela Lei 9.790/99.  
  
O que monitorar?  
  
O simples fato de se identificar a necessidade da criação de um grupo  
local de combate à corrupção já significa que algum desvio ou mau  
funcionamento do Estado foi identificado. (uma fonte de consulta sobre  
casos de corrupção é o banco de dados Deu no Jornal, da TBrasil, que  
reúne notícias diárias de 60 jornais e revistas de todo o país (  
aqui).  
  
Antes de mais nada, porém, é preciso conhecer as diferentes  
instituições municipais e saber como elas funcionam: quais as  
atribuições da Prefeitura, qual o papel da Câmara de Vereadores, qual  
a função dos Tribunais de Contas Estaduais e dos conselhos sociais? A  
partir daí, é possível avaliar se estão cumprindo suas atribuições com  
eficiência, com transparência. (veja aqui metodologia elaborada pela  
Transparência Itapeva (SP) para a realização de pequenas pesquisas de  
opinião.  
  
A tarefa do grupo poderá se concentrar no acompanhamento das ações do  
legislativo, na identificação dos projetos de lei que estejam sendo  
discutidos e votados pela Câmara de Vereadores e sua repercussão para  
os interesses da comunidade, a existência de práticas clientelistas, o  
desempenho dos vereadores em seu papel de fiscais do povo, o  
cumprimento pelos representantes de suas propostas eleitorais, etc.  
(veja aqui o documento "A experiência dos grupos de acompanhamento do  
Legislativo" , de Domingos Taufner e Helder Salomão).  
  
No caso do executivo, é natural que o foco da atenção se concentre  
sobre áreas de maior risco, entre estas o orçamento, a prestação de  
serviços municipais, a contratação de obras e serviços pelo poder  
público. (veja aqui o que se espera de prefeitos comprometidos com uma  
governança decente).  
  
Outro processo com elevado risco no que se refere à ocorrência de  
corrupção é o eleitoral. A participação da sociedade civil organizada  
no acompanhamento das eleições não só contribui para diminuir a  
ocorrência de práticas condenáveis como a compra de votos, o uso da  
máquina administrativa em campanhas, mas, principalmente, desenvolve a  
consciência política da população. Da mesma forma, é importante a  
avaliação sobre a atuação dos eleitos, a verificação de sua  
dependência ou independência em relação a seus financiadores, por  
exemplo. (É possível consultar as doações feitas a candidatos no sítio  
Às Claras, desenvolvido pela Transparência Brasil.)  
  
Também é importante acompanhar o funcionamento dos conselhos  
municipais de cidadãos, formados para possibilitar a participação da  
população local na definição de prioridades sobre o uso dos recursos e  
de controlar sua aplicação. Os exemplos mais conhecidos dessas  
experiências têm sido os orçamentos participativos, os mutirões  
habitacionais, além dos conselhos de acompanhamento dos programas  
federais, como o Merenda Escolar e o Fundef - Fundo de Manutenção e  
Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério.  
  
Muito desses conselhos, no entanto, não têm desempenhado bem suas  
funções, não tendo conseguido evitar o mau uso ou o desvio de recursos  
em vários municípios. Uma das tarefas a que o grupo local poderá se  
dedicar é a realização de um levantamento sobre os conselhos de  
cidadãos em funcionamento no município para, posteriormente, verificar  
suas atribuições e avaliar seu desempenho.  
  
Evidentemente, não há receitas prontas sobre como atuar no combate à  
corrupção. É preciso que cada comunidade assuma esta tarefa, reunindo  
informações, identificando os problemas locais e criando mecanismos  
para pressionar o poder público a coibir sua ocorrência, de forma  
permanente e organizada.  
  
QUEM SOMOS  
  
ESTATÍSTICAS  
  
Muitos dos projetos da Transparência Brasil baseiam-se no incremento  
do acesso a informação. As ferramentas abaixo ajudam cidadãos, a  
imprensa, ONGs, organismos acadêmicos e órgãos de controle do Estado a  
exercerem o monitoramento das instituições. Clique na área de cada um  
para visitar e usar.  
  
Históricos dos parlamentares brasileiros. Processos na Justiça, como  
gastam o dinheiro que recebem, quem financiou suas campanhas  
eleitorais e muito mais.  
  
  
Deu no Jornal - O único banco de dados existente no Brasil com  
noticiário sobre corrupção publicado pela imprensa de todos os  
estados. Mapas de relacionamentos, estatísticas e análises.  
  
  
Às Claras - Mapa do financiamento eleitoral no Brasil. Quem financia  
quem nas eleições.  
  
Mecanismo de busca centralizado que permite encontrar informações  
sobre pessoas e empresas em mais de 200 bases de dados públicas da  
Federação e dos estados.  
  
  
Assistente de Licitações - Use esta ferramenta para resolver dúvidas e  
verificar se um edital de licitação obedece à lei. Voltado para  
administradores públicos, advogados e jornalistas. Emita relatórios de  
conformidade.  
  
  
Licitações municipais de Santa Catarina - Todas as licitações  
realizadas pelos 293 municípios de Santa Catarina desde 1997, com  
análises de competitividade, preços unitários e mais.  
  
ASSOCIE-SE À TBRASIL.  
  
Como montar uma organização em sua cidade.  
  
Diga Não à Corrupção.
