---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2008-02-22 13:29:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2008/02/22/147/
slug: '147'
title: No Content Found
wordpress_id: 147
---

>Tráfico usa blog para vender drogas                                      
  
Na rede mundial de computadores, traficantes oferecem cocaína e heroína; polícia vai apurar caso em S. José                                        


São José dos Campos                          Guilhermo Codazzi   


  


Um diário virtual do crime organizado. Aproveitando-se das facilidades oferecidas pela tecnologia e da ausência de fiscalização na rede mundial de computadores, um traficante criou uma forma inovadora de oferecer entorpecentes: um blog, espécie de diário na internet.  
  
O caso foi descoberto esta semana pelo valeparaibano. O endereço, criado em 14 de janeiro, oferece maconha, cocaína e heroína. "Pessoal, tô vendendo drogas por kg ou meio kg. Quem quiser entre em contato através do MSN", comunicou o blog.  
  
A negociação, segundo o site, seria feita por meio do MSN --um programa que permite conversas em tempo real, on-line. A página, hospedada no site Blogger, é ilustrada com três fotos, tiradas aparentemente da própria internet.  
  
No blog, o quilo da maconha é oferecido por R$ 400. Já a cocaína é vendida por R$ 995 e a heroína, por R$ 1.500. A página permaneceu no ar por 39 dias --do dia 14 de janeiro até ontem, quando foi excluída da rede mundial de computadores.  
  
Ontem, após ser informado pelo valeparaibano, o Google, proprietário do site Blogger, tirou o blog do ar (leia texto nesta página).  
  
Além dos diários virtuais, o tráfico se utiliza também do MSN e do Orkut para vender entorpecentes. As drogas sintéticas são os produtos mais populares --até mesmo em razão do público alvo da internet, com maior poder aquisitivo.  
  
De acordo com especialistas consultados pelo valeparaibano, é preciso criar uma legislação específica para crimes praticados na rede e educar os internautas (leia texto nesta página)  
  
INVESTIGAÇÃO - O Deic (Departamento de Investigações sobre o Crime Organizado), de São Paulo, apura o caso. A unidade foi comunicada sobre o blog pelo valeparaibano, que forneceu o endereço eletrônico.  
  
"Tem casos de apologia às drogas, tráfico de entorpecentes. Vou mandar os investigadores verem e vamos tentar manter contato. Quando é na capital, nós tocamos por aqui. Se for de outro local, o caso vai para a polícia da área", disse o delegado Ubiracyr Pires da Silva, da Delegacia de Meios Eletrônicos do Deic.  
  
Segundo ele, a polícia está 'atenta'. "O Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos) tem um pessoal atento a isso, o setor de inteligência", disse o delegado.  
  
SUSPEITA - A Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes) de São José, após ser comunicada sobre o blog pelo valeparaibano também comunicou que apurará o caso.  
  
"Temos que apurar se é verdade ou não, se trata-se de uma forma de estelionato do tráfico", informou o delegado assistente da Dise, Darci Ribeiro. "Nunca tinha visto o uso de blog para isso", disse.  
  
Para o Comad (Conselho Municipal Antidrogas) de São José, é preciso haver investimento na conscientização. "Se tira o site do ar, ele [traficante] encontra uma outra forma de vender. É preciso reduzir o consumo", afirmou o presidente do Comad, Josias Franklin Maciel.  

