---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2008-08-20 13:28:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2008/08/20/stf/
slug: stf
title: '>STF'
wordpress_id: 400
---

>STF MIGALHAS  
Segunda-feira, 18 de agosto de 2008 - Migalhas nº 1.963 - Fechamento às 11h.  
  
"A boa moral pede que ponhamos a coisa pública acima das pessoais."  
Machado de Assis  
  
STF  
  
"É triste assistir a desmoralização do STF, agindo célere para atender seus 'clientes' em apuros. A desmoralização não foi tanto pelas ações e aberrações jurídicas cometida por Gilmar Mendes. Ela se efetivou quando os ministros emitiram a nota dúbia, vazia e constrangedora em apoio ao presidente Gilmar Mendes, contando com a omissão de dois ministros. Ações e omissões se somam contra as instituições democráticas que combatem o crime e a corrupção no Brasil. A Polícia Federal está ameaçada a voltar a ser coisa alguma, como Collor e o seu tesoureiro, PC Farias, tentaram a tempos. Paulo Lacerda, chefe da Abin, é acusado por Daniel Dantas de chantagem, vingança e perseguição... Hugo Chicarone foi solto com base na defesa de seus advogados de que ele foi 'induzido ao crime' de pagar suborno para o delegado da PF tirar do relatório o nome da irmã e dos amigos mais próximos! Pura cilada... Isso tudo, apesar dele ter confessado, em juízo, que Dantas lhe orientou para ele subornar o delegado. Nesse ritmo de desmonte da Operação Satiagraha, breve todos os quadrilheiros de Daniel Dantas e Cia, estarão recebendo indenizações do governo por terem sido investigados e presos... Com todos os eventuais recursos impetrados pela Advocacia da União rejeitados pelo STF, obviamente. Se alguém achava que fosse fácil combater a corrupção institucionalizada no Brasil, creio que agora constata que não é... Não será surpresa se o delegado Protógenes e o juiz Sanctis forem parar no esquecimento ou na prisão."  
     
  
José Renato M. de Almeida - Salvador/BA
