---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2008-03-31 16:07:00+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2008/03/31/cresce-o-numero-de-politicos-donos-de-meios-de-comunicacao/
slug: cresce-o-numero-de-politicos-donos-de-meios-de-comunicacao
title: '>Cresce o número de políticos donos de meios de comunicação'
wordpress_id: 253
---

>[![](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2008/03/corrupto1.jpg?w=300)](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2008/03/corrupto1.jpg)

**Cresce o número de políticos donos de meios de comunicação**  
  
Por Ana Rita Marini em 25/3/2008  
Reproduzido do boletim e-Fórum nº 196, 21/3/2008, do Fórum Nacional pela Democratização da Comunicação  
  
No Brasil, 271 políticos são sócios ou diretores de emissoras de  
televisão e rádio – os meios com maior abrangência entre a população.  
Especialmente em ano de eleições, interesses políticos e econômicos  
dos proprietários de veículos de comunicação podem afetar diretamente  
a programação e mesmo a cobertura jornalística dessas empresas,  
chegando a influenciar no processo eleitoral. Apesar de estar em  
desacordo com a Constituição Federal, o número de políticos  
empresários da mídia só vem crescendo. São (ou foram) candidatos  
privilegiados, porque podem tirar vantagem dessa condição em campanha.  
O resultado fere a democracia.  
  
Dados apurados recentemente pelo Instituto de Estudos e Pesquisas em  
Comunicação (Epcom) revelam que 271 políticos brasileiros –  
contrariando o texto constitucional (artigo nº 54, capítulo I) – são  
sócios ou diretores de 348 emissoras de radiodifusão (rádio e TV).  
Desses, 147 são prefeitos (54,24%), 48 (17,71%) são deputados  
federais; 20 (7,38%) são senadores; 55 (20,3%) são deputados estaduais  
e um é governador. Esses números, porém, correspondem apenas aos  
políticos que possuem vínculo direto e oficial com os meios – não  
estão contabilizadas as relações informais e indiretas (por meio de  
parentes e laranjas), que caracterizam boa parte das ligações entre os  
políticos e os meios de comunicação no País.  
  
"Salta aos olhos a quantidade de prefeitos donos de veículos de  
comunicação. Demonstra a conveniência do Executivo em usar esses meios  
para manter uma relação direta com seu eleitorado", destaca James  
Görgen, pesquisador do Epcom.  
  
Entre as mídias mais apreciadas pelos prefeitos, conforme a pesquisa,  
destacam-se o rádio OM (espaço onde acontecem os debates públicos) e  
as rádios comunitárias (que permitem a proximidade com a comunidade, a  
troca diária com o eleitorado, seja por meio da administração da  
rádio, seja pelo controle da programação). "Assim, eles garantem suas  
bases eleitorais", avalia Görgen. Já os senadores e deputados aparecem  
como proprietários de mídias com maior cobertura, como as TVs e FMs.  
  
"Em ano de eleições, é difícil imaginar que esses políticos deixem de  
usar seus próprios meios de comunicação para tirar vantagem logo de  
saída na corrida eleitoral", analisa o pesquisador, dando como exemplo  
os prefeitos-proprietá rios, que este ano podem usufruir de temporada  
maior que a regulamentar da campanha para fazer sua exposição  
positiva. "Isso dá a eles uma vantagem enorme e representa um risco à  
democracia", conclui.  
  
Em relação às regiões, relativizando as proporções de cada uma e a  
densidade de municípios, a pesquisa confirma a prática do chamado  
"coronelismo eletrônico" concentrado no nordeste brasileiro, onde  
prevalecem políticos controlando meios de comunicação.  
  
Quanto aos partidos, esses políticos surgem assim: 58 pertencem ao  
DEM, 48 ao PMDB, 43 ao PSDB, 23 são do PP, 16 do PTB, 16 do PSB, 14 do  
PPS, 13 do PDT, 12 do PL e 10 do PT.  
  
Os números apresentados são resultado do cruzamento de dados da  
Agência Nacional de Telecomunicaçõ es (Anatel) com a lista de  
prefeitos, governadores, deputados e senadores de todo o país.  
  
Para evitar o coronelismo eletrônico  
  
No ano passado, uma subcomissão especial da Comissão de Ciência,  
Tecnologia e Informática (CCTCI) da Câmara dos Deputados, analisou os  
processos de outorga no setor de radiodifusão e apresentou, em  
dezembro, relatório revendo as normas de concessão de rádio e  
televisão. Uma proposta de Emenda Constitucional foi encaminhada pelo  
grupo, acrescentando um parágrafo ao artigo nº 222 da Constituição,  
que estabelece:  
  
"Não poderá ser proprietário, controlador, gerente ou diretor de  
empresa de radiodifusão sonora e de sons e imagens quem esteja  
investido em cargo público ou no gozo de imunidade parlamentar ou de  
foro especial".  
  
A presidente da subcomissão, deputada Luíza Erundina (PSB-SP),  
explicou, na época, que, como esse artigo ainda não foi regulamentado,  
os detentores de cargos públicos conseguem burlar a Constituição.  
Segundo ela, os políticos utilizam essas brechas para adquirir  
emissoras.  
  
O coordenador- geral do Fórum Nacional pela Democratização da  
Comunicação (FNDC), Celso Augusto Schröder, condena a utilização  
privada das concessões públicas e defende que a lei seja mais clara e  
que sejam construídos ritos públicos eficientes.  
  
A deputada relatora da proposta, Maria do Carmo Lara (PT-MG) declarou,  
no relatório, que a propriedade e a direção de emissoras de rádio e  
televisão "são incompatíveis" com a natureza do cargo político.  
  
O texto cita ainda um "notório conflito de interesses" dos  
parlamentares, já que os pedidos de renovação e de novas outorgas de  
rádio e TV passam pela aprovação dos próprios deputados e senadores. A  
proposição ainda não foi posta em votação. 
