---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2011-06-15 20:42:53+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2011/06/15/partido-verde-e-sua-crise-de-carater-de-dar-penna/
slug: partido-verde-e-sua-crise-de-carater-de-dar-penna
title: Partido Verde e sua crise de caráter de dar penna
wordpress_id: 1138
categories:
- conspiração
- politica nacional
---

[![](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2011/06/marina-e-penna.jpg?w=300)](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2011/06/marina-e-penna.jpg)
CARTA ABERTA AOS VERDES 

Prezados Verdes,

Infelizmente a direção estadual de São Paulo acaba de ser novamente
cancelada pelo presidente nacional José Luiz de França Penna.

É uma decisão arbitrária, tomada pela segunda vez em menos de quatro meses,
sem que a Executiva Nacional fosse ouvida e contra as próprias atribuições
estatutárias. O estatuto do Partido Verde prevê mandatos de dois anos e essa
direção que estava em vigor não completou um ano e três meses. Entretanto,
para nosso presidente pouco importa o que está escrito no estatuto, o que
impera são suas vontades.

Mas como funciona esse modelo de nomeação implantado no partido?
Contrariando o estatuto do PV, o presidente define de sua cabeça os prazos
de validade para as direções estaduais, de forma que elas fiquem sob seu
controle. A cada período os presidentes estaduais têm que ir com o "pires
na mão", para negociar sua permanência em troca de "bom comportamento". Esse
mecanismo, além de obscurantista, acentua uma forma de fazer política que
não condiz com as propostas que apresentamos para o século XXI. Me nego a ir
com o pires na mão para negociar com o presidente nacional. É este processo
do "toma lá da cá" que sustenta uma maioria artificial e autoritária na
direção nacional do partido.

Mas quais são os pontos sobre os quais discordamos e levaram o Penna a
cancelar a direção de São Paulo? A atual executiva estadual de São Paulo
atendeu a todos os critérios estabelecidos no plano de metas das eleições de
2010, cumprindo a tarefa de aumentar as bancadas parlamentares, de
contribuir para a eleição de dirigentes e de atingir o quociente mínimo de
5% dos votos válidos. Esta mesma direção apresentou os melhores resultados
eleitorais do PV em todo o Brasil no pleito de 2010, conforme apontam os
seguintes índices percentuais, de acordo com o TSE:

Votação para Deputado Federal (geral): 1.716.592 ; 8,05%

Votação para Deputado Estadual (geral): 1.949.603 9,18%

Votação para Senador: 4.117.634 votos - 11,2%

Votação para Governador: 940.379 votos – 4,13%

Votação para Presidente: 4.865.828 votos - 20,77%

Se a direção de São Paulo apresentou os melhores resultados, cumpriu a árdua
tarefa de eleger dirigentes, e ainda teve o desgaste de cumprir a decisão da
executiva nacional de colocar com prioridade na TV esses candidatos, qual a
razão pela qual ela servia antes e agora não serve mais?

A resposta é simples e caminha em duas direções: a primeira é que a direção
paulista colocou em prática um projeto para democratizar o Partido Verde no
estado, projeto esse que consistia em realizar eleições regionais,
municipais e estaduais. Esse projeto já estava em andamento, pois realizamos
as eleições regionais que foram bem sucedidas. Agora começaríamos as
eleições municipais para que as comissões provisórias se tornassem
diretórios de verdade e depois realizaríamos até agosto deste ano as
eleições para a executiva estadual. Para garantir a isenção neste processo,
eu já havia renunciado à possibilidade de concorrer à reeleição, pois, se
sou contra a reeleição do Penna há 13 anos no Poder, devo ser o primeiro a
dar o exemplo.

Esse processo de democratização, que foi aceito e festejado por todos os
filiados, que pela primeira vez iriam votar, pelos coordenadores regionais e
pelos presidentes municipais que lotaram a Assembléia Legislativa para
apoiar e aprovar esta idéia, encontra-se totalmente comprometido pela
decisão de cancelamento da direção de São Paulo. Esse comportamento
autoritário faz todo o sentido. Se a onda da democracia pega, daqui a pouco
os filiados passarão a pedir eleições diretas para presidente nacional do
partido.

A segunda razão se refere ao fato de que este presidente que vos escreve, na
única reunião da executiva nacional deste ano, votou contra a proposta de
ampliação automática do mandato da direção nacional sem eleições diretas, no
que foi acompanhado pela ampla maioria dos demais dirigentes estaduais
presentes. Como se não bastasse, organizamos um grupo para debater a
democracia interna, que se denominou "Transição Democrática". Percorremos os
estados para debater as mudanças no estatuto do Partido Verde, acompanhados
de nossa candidata à Presidência da República Marina Silva. Por onde
passamos, além de resgatar a esperança de todos os filiados, discutimos em
audiências públicas quais eram os principais problemas da nossa carta
interna, nunca ofendendo a direção do partido, apenas reconhecendo que
precisamos de mudanças. 

Mesmo com toda esta cautela, em cada estado por onde a Caravana da
Democracia passava, contabilizávamos a baixa de um dirigente que nos
apoiava. Sem autorização da Executiva Nacional, sem colocar em votação e
nem convocar uma reunião da direção nacional, expurgou os dirigentes
estaduais ligados à Transição Democrática nos estados do Ceará, Mato Grosso
e agora São Paulo.

O cancelamento de São Paulo aconteceu porque o Penna não quer democracia
interna e não deseja construir um projeto autônomo para o partido.
Tornamo-nos mais um partido como os outros, somos reféns do "peemedebismo",
uma espécie de federação de interesses, cujo desejo maior é entrar em
qualquer governo, independente do conteúdo programático.

A direção do Partido Verde se encastelou: não se reforma e nem deixa se
reformar. O PV, como todos os Partidos nessa era de desilusão com a
política, está acomodado na tradicional posição de fazer o cerco e a corte
ao poder e, com isso, não nos afirmamos na sociedade. Somos, talvez, o único
partido que poderia fazer essa ponte entre a sociedade e a necessidade de
organização institucional, mas preferimos acentuar os instrumentos da
política tradicional, pois nosso presidente não está antenado com os recados
dados pelos 20 milhões de pessoas que votaram e pediram pelo novo jeito de
fazer política. 

A resposta dada àqueles que pedem por mais democracia, mais tolerância aos
que pensam diferente, mais transparência, mais diálogo, mais generosidade
foi a velha e tradicional "canetada do Penna", ou seja, a manutenção do
instrumento da provisoriedade para garantir sua tutela e, infelizmente, a
não abertura para o processo democrático dentro do PV. 

Como diz o Chico Buarque, algumas pessoas têm medo da mudança, eu tenho medo
que as coisas nunca mudem. É uma Penna!

É ESSE O PARTIDO QUE QUEREMOS?

Maurício Brusadin

Ex-Presidente Estadual do Partido Verde do Estado de São Paulo
