---
author: efeitoecausa
comments: true
date: 2011-06-30 19:32:07+00:00
layout: post
link: https://efeitoecausa.wordpress.com/2011/06/30/projeto-homofobico-de-vereador-tucano-e-condenado-ate-por-seus-pares/
slug: projeto-homofobico-de-vereador-tucano-e-condenado-ate-por-seus-pares
title: Projeto Homofóbico de vereador tucano é condenado até por seus pares
wordpress_id: 1190
categories:
- Desmascarando o poder
- preconceito
---

[![](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2011/06/jorge-lafond-cristovao-gonc3a7alves.jpg)](http://efeitoecausa.files.wordpress.com/2011/06/jorge-lafond-cristovao-gonc3a7alves.jpg)
Véspera de eleição é sempre assim: vereadores que passaram o mandato inteiro olhando para as paredes e rindo à toa começam a ter idéias de girico afim de fazer ventilar seus nomes, dividindo a sociedade de modo à "criar dificuldades para vender facilidades" assim como agradar segmentos retrógrados da sociedade, garantindo assim votinhos indispensáveis para mais quatro anos de vida mansa.
Adepto dessa ótica perversa que contamina quase todos os vereadores, está o tucano Cristóvão Gonçalves (PSDB) de São José dos Campos. Ligado à Renovação Carismática Católica, com o intuito de agradar os conservadores, propôs na câmara um projeto draconiano e inconstitucional que proíbe a "divulgação ou exibição de qualquer tipo de material, que possa induzir a criança ao homossexualismo".

Curioso que, entre as entidades que mais produzem distúrbios sexuais, dos quais destacam-se pedofilia, pederastia e sodomia, são os famosos seminários, onde jovens em conflito com sua sexualidade reprimem-se no intuito de se tornarem sacerdotes que depois saem por ai bolinando e seduzindo coroinhas.

Lógico que, no fundo, o vereador tem pleno conhecimento da ilegalidade e eugenismo (racismo) de sua proposta torpe, mas a intenção não é necessariamente validar uma lei tão perversa, mas mostrar para outros racistas conservadores que podem encontrar nele um representante de suas causas absurdas e agressivas, angariando simpatias que pretende traduzir em votos.

Entretanto, já era de se esperar que essa atitude causasse incômodo em seu partido, o PSDB, adepto de um discurso falaciosamente politicamente correto (pois não necessariamente se traduz em atitudes politicamente corretas, na linha do ditado: Faça o que diga, não o que faço) de modo que segmentos do partido se pronunciaram publicamente condenando a prática do vereador Cristóvão conforme nota oficial que segue abaixo buscando diminuir os prejuízos à imagem dos tucanos:


Prezados senhores vereadores e senhoras vereadoras do município de São José
dos Campos,

Com grande pesar nos dirigimos a vossas excelências em uma situação que nos
obriga a nos manifestarmos contra uma iniciativa de um vereador de nosso
próprio partido: o projeto de lei 280/2011, do vereador Cristóvão Gonçalves,
que pune com multa de R$1000,00 a "divulgação ou exibição de qualquer tipo
de material, que possa induzir a criança ao homossexualismo" na cidade de
São José dos Campos.

Não obstante o projeto ser flagrantemente inconstitucional - motivo pelo
qual recebeu parecer contrário da assessoria jurídica da Câmara Municipal -,
a iniciativa vai na contramão dos avanços feitos nas últimas décadas pelas
ciências humanas a respeito da formação da orientação sexual e identidade de
gênero de um indivíduo. Mais ainda: esse projeto de lei é frontalmente
contrário à ideologia social-democrata, à história do PSDB no combate à
homofobia e na promoção da cidadania LGBT, e às posturas das principais
lideranças de nosso partido a respeito do assunto.

Convidamos vossas excelências a conhecerem o documento que segue em anexo, o
Manifesto do Diversidade Tucana SP, aceito e incorporado pelo Diretório
Estadual do PSDB-SP e tomado como modelo pelo Diretório Nacional do PSDB na
recente implantação do Secretariado Nacional Diversidade Tucana. Este
documento conta a história de governos e lideranças do PSDB paulista - como
Franco Montoro, Mario Covas, Fernando Henrique Cardoso, José Serra e Geraldo
Alckmin - na promoção da cidadania de LGBTs.

Convidamos, também, vossas excelências a conhecerem em nosso site as
seguintes iniciativas:

1- Esse é o PSDB!
Compilação de vídeos, fotos e documentos de algumas das principais
lideranças do PSDB no país em relação à diversidade sexual. Entre eles, o
vídeo de apoio do governador Geraldo Alckmin ao Diversidade Tucana, que
mereceu um ofício de elogio e agradecimento da presidência da ABGLT -
Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e
Transexuais.
http://diversidadetucana.blogspot.com/2011/06/esse-e-o-psdb.html

2- O momento precisa do 'amai-vos uns aos outros'
Vídeo da participação do governador Geraldo Alckmin na coletiva que
antecedeu a 15ª Parada do Orgulho LGBT de São Paulo, no último domingo (26),
reafirmando o compromisso de seu governo com o combate a todas as formas de
discriminação.
http://diversidadetucana.blogspot.com/2011/06/em-entrevista-coletiva-na-15-p
arada-do.html

3- Diversidade Tucana solicita à OAB que investigue suspensão do kit Escola
Sem Homofobia
Íntegra do documento enviado pelo Diversidade Tucana, com a anuência do
Diretório Estadual do PSDB-SP, à Ordem dos Advogados do Brasil para que
estimulasse o Ministério Público a investigar possível mau uso de dinheiro
público com a decisão da presidente Dilma Rousseff de suspender a
implantação de uma importante política pública, que já estava paga e
confeccionada.
http://diversidadetucana.blogspot.com/2011/05/diversidade-tucana-solicita-oa
b-que.html

4- Grupo LGBT tucano aciona partido contra evangélico do PSDB
Matéria do portal Terra sobre a iniciativa do Diversidade Tucana de entrar
com pedido de averiguação junto ao Conselho de Ética e Disciplina a respeito
da declaração do deputado federal João Campos (PSDB-GO) de que teria
negociado a não-convocação do então-ministro Antonio Palocci ao Congresso
Nacional junto à presidente Dilma Rousseff, em troca da suspensão da
distribuição do kit Escola Sem Homofobia.
http://diversidadetucana.blogspot.com/2011/06/grupo-lgbt-tucano-aciona-parti
do-contra.html

5- Lei 10.948/01, sua Comissão Processante Especial e sua regulamentação
Esta lei, sancionada pelo governador Geraldo Alckmin, que também instalou na
Secretaria de Justiça e Defesa da Cidadania uma Comissão Processante
Especial para os casos aplicados a ela, e regulamentada pelo governador José
Serra, pune administrativamente qualquer forma de discriminação aos LGBTs.
http://www.justica.sp.gov.br/Modulo.asp?Modulo=306

Por fim, gostaríamos de lembrar aos nobres parlamentares que a violência
homofóbica é uma epidemia em nosso país, o campeão mundial de assassinatos
de LGBTs. Essa vergonhosa situação não será revertida por outro caminho
senão o da educação. O respeito à diferença e o apreço à convivência
pacífica com outros seres humanos são valores que se aprendem na infância.
Raça, cor, gênero, orientação sexual e deficiência física não são coisas que
podem ser ensinadas a alguém. Mas o respeito a todas as pessoas e aos seus
direitos, independentemente de suas características, sim.

Gostaríamos de contar com a bancada de vereadores do PSDB e com nossos
aliados na Câmara Municipal de São José dos Campos no posicionamento CONTRA
o projeto de lei 280/2011, para que São José continue sendo lembrada pelos
seus avanços, como um pólo de conhecimento que orgulha a todos os paulistas
e a todos os brasileiros.

Atenciosamente,

Wagner Gui Tronolone
Coordenador Estadual - Diversidade Tucana SP

Marcos Fernandes
Presidente Nacional - Diversidade Tucana

